< 5팀 발표 스크립트 - 3.17 >
2020112092 구교웅

안녕하세요.
5팀의 첫 번째 계획 발표를 맡은 구교웅입니다.
먼저 저희가 진행하고 있는 프로젝트는 스피어 AX와 같이 지능형 산불 연기 발생 상황분석 시스템을 개발하고 있습니다.

이번 발표의 목차는 과제의 목적 및 필요성, 과제 내용 및 추진 방법, 과제 추진 일정, 기대효과 및 활용방안을 통해서 전체적인 저희 팀의 계획에 대해서 설명드리겠습니다.

과제의 목적 및 필요성에 대해서 설명드리겠습니다.
저희가 진행하게 된 프로젝트에서 주된 주제는 산불 연기 발생의 상황 분석하여 산불을 조기에 감지하는 것입니다.
그러면 산불 조기에 감지하는 것이 왜 중요한지 보면 보시는 그래프와 같이 산불 피해 현황은 매년 높은 수치로 발생하고 있습니다.
산불은 예측이 어려우며 골든 타임내에 초기 대응을 하지 못하면 피해가 극대화됩니다.
이러한 피해를 최소화 하기 위해서 저희는 AI기반 실시간 모니터링 시스템을 구축하여 이러한 피해들을 막는 것을 이번 과제 목적과 필요성으로 생각하고 있습니다.

다음은 과제의 내용 및 추진방법에 대해서 설명드리겠습니다.

먼저 전체적인 시스템 구조에 대해서 말씀드리겠습니다.
일단 사용자는 웹을 통해서 접속을 하여 구현해 놓은 인터페이스들을 통해서 기상 데이터나 지도등의 서비스를 이용할 수 있습니다.
그 과정에서 백엔드 서버에서는 프론트 엔드 쪽의 요청을 통해서 사용자 인증/권한 관리, 데이터베이스, 산불감지 이벤트 관리, CCTV 스트리밍 서비스를 제공해줍니다.
이때 산불 감지 이벤트의 경우에는 외부 시스템의 CCTV 영상을 AI 분석 서버를 통해서 실시간 분석 후 이벤트가 발생 시 그에 관한 정보를 벡엔드 서버에 전송해주고, CCTV 스트리밍 서비스의 경우에는 외부 시스템의 CCTV 영상을 가져와서 제공해줍니다.

그럼 이러한 시스템 구조를 구현하기 위한 저희의 기술스택 및 프레임워크를 설명드리겠습니다.
먼저 프론트엔드는 프레임 워크로는 vue.js , 상태관리 라이브러리로는 pinia, 테스팅 프레임 워크로는 jest를 선정하였습니다..
백엔드의 경우에는 서버는 Node.js , DB는 MongoDB 를 선정하였으며, 추가적인 기술스택은 보시는 바와 같습니다.
AI 모델을 구성하기 위해서는 가장 중요한 데이터 셋의 경우에는 AI HUB에 있는 산불 감지 Dataset을 통해서 학습을 할 것이며, AI 모델로는 YOLO 11을 선정하였으며, 언어는 Python을 통해서 구현할 것입니다.
추가적인 기술 스택은 보시는 바와 같습니다.

저희가 간략하게 이러한 기술스택 및 프레임워크를 선택한 이유를 말씀드리면, 먼저 프런트엔드와 백엔드의 경우에는 저희가 받은 기업제안서의 명시되있는 대로 프레임워크,서버,DB 등을 멘토님과 상의 후 선정하였으며, 추가적인 기술스택의 경우에는 Socket I/O의 경우에는 실시간 처리가 중요하기에 선택하였으며, 나머지는 멘토님과의 회의를 통해서 선정하였습니다.
AI 모델의 경우에는 실시간 객체 분석에서 타 모델과 비교 후 스피드나 정확도 측면에서 가장 좋은 수치를 보였던 YOLO11을 선정하였으며, 데이터 셋은 기업제안서에 명시되있는 데이터들을 멘토님과 상의 후 사용하는 것으로 결정하였습니다.

그럼 저희가 이번 개발 최종 목표를 간략하게 설명드리겠습니다.
실시간 CCTV 분석으로 24시간 감시 체계와 AI 기반 산불감지를 통해서 보다 빠르고 정확한 조기 경보 시스템을 구축합니다.
또한 산불 이벤트 저장 및 검색을 통해서 감지된 산불 이벤트에 관한 정보들을 추후에 분석하거나 통계를 내릴 수 있도록 구현하고자 합니다.
또한 추가적인 기능으로는 이벤트 발생시 SMS를 통해서 알림을 보내주거나, 다양한 API를 통해서 도움이 될 만한 정보들을 구현해주는 등의 기능도 목표로 생각하고 있습니다.
그럼 저희가 정리한 요구분석을 말씀드리겠습니다.
먼저 기능적으로는 지도 CCTV의 위치 표시나 실시간 스트리밍이 가능한 것 , AI를 통해서 영상에서 연기 및 화염을 감지하는 것, 산불에 관한 이벤트를 저장하고 조회할 수 있으며, 또한 이러한 산불 이벤트가 발생 시에는 SMS 및 웹 알림을 전송하는 것 , 사용자의 권한을 통해서 계정별로 CCTV에 대한 접근 권한을 나누는 것을 기능적인 요구 사항으로 분석했습니다.
비기능적으로는 AI 분석 결과를 1초 이내 제공할 수 있도록 실시간 데이터 처리 , 새로운 지역에 CCTV를 추가할 떄 확장성을 고려해 줄 수 있는 것을 비기능적 요구사항으로 분석하였습니다. 


다음으로는 저희 팀이 어떤 개발 환경 및 도구와 협업툴을 사용할 건지 간략하게 설명드리겠습니다.
먼저 AI 모델의 경우는 앞서 발표한 대로 Yolo11을 사용할 것입니다.
이때 DATA의 경우에는 회사에서 제공해주는 서버를 통해서 저장하고 사용을 할 예정입니다.
( 현재 멘토님께서 IP는 제공 -> 추후 파악. )
버전 관리의 경우에는 GitHub를 통해서 관리할 것이며, UI/UX 디자인 Figma , 배포환경은 Docker를 통해서 진행을 할 계획입니다.

다음은 과제 추진 일정입니다.

과제 추진 일정의 경우에는 보시는 간트 차트와 같이 구성되어 있습니다.

저희 팀은 프론트엔드는 이현성 팀원, 백엔드는 이창조 팀원, AI파트는 저와 이수민 팀원 담담해서 진행할 예정입니다.
보시는 간트 차트와 같이 세분화 시켜서 현재 계획을 구성해놓았습니다.
저희는 일정을 5.15 논문에 맞추어 개발을 빠르게 진행을 할 목적이며, 추후에는 테스트를 통해서 프로젝트의 완성도를 높이려는 계획을 가지고 있습니다.

현재 환경 세팅은 프론트엔드의 경우는 디자인 후 바로 작업에 들어 갈 수 있으며, 백엔드는  환경세팅이 완료되어있는 상태입니다.
AI 파트의 경우에는 환경세팅에 있어 기업쪽의 서버를 사용 가능하다고 이번 주에 응답을 들어서 추후에 멘토님과 논의를 통해서 구축예정에 있습니다.

저희가 이러한 계획을 위해서 현재 진행하고 있는 회의 일정 및 방법 의 경우에는 정기 팀 회의는 수요일 오후 6시부터 진행을 하고 있으며, 추가적인 고려 사항들은 주중 6시 이후에 지 유동적으로 진행을 하고 있습니다.
멘토님과의 대면 회의 같은 경우에는 이미 3.10에 스피어 AX 본사에 가서 회의를 진행하였으며, 추후 회의 일정은 멘토님과의 논의를 통해서 확정할 것이며, 적어도 월에 한 번은 계획 중입니다.

다음은 기대효과 및 활용방한과 예상 성과입니다, 
이번 프로젝트를 통해서 가질 수 있는 기대효과로는 산불을 조기에 감지하여 빠르고 정확한 초동 진압을 통해서 산불 확산 속도를 감소시키며, 이에 따라서 피해 복구 비용의 절감등의 경제적 효과를 가질 수 있을 것으로 기대됩니다.
또한 실시간 모니터링 체계가 확립된다면 대응 효율성과 24시간 자동 감시의 효과도 기대해 볼 수 있을 것입니다.

저희 프로젝트의 활용방안으로는 다양한 산림청이나 국립 공원, 지자체 재난 관리 시스템과의 연동이 가능할 것이고, 산불이 아닌 다른 분야에서도 영상 분석을 통해서 추가적인 재난 피해를 신속하게 대처가 가능하도록 활용 할 수 있을 것입니다.

그럼 마지막으로 저희의 예상 성과를 말씀드리겠습니다.
현재 멘토님과의 회의를 통해서 5.15까지 제출인 한국정보기술학회 하계종합학술대회에 논문을 제출할 예정에 있습니다.
논문 주제는 현재 회의 중에 있습니다.

이상 발표를 마치겠습니다. 감사합니다.
